# x86-64

Primeiro, deve-se notar que quem criou a arquitetura de 64 bits utilizada hoje
em dia foi a AMD, e não a Intel. A Intel havia criado um chip de 64 bits (IA-64
Itanium), mas não era possível rodar binário de IA-32 sem recompilar. Em 2004
a AMD criou um chip de 64 bits que podia rodar 32 bits normalmente. O nome
x86-64 é usado para definir a arquitetura que ambas empresas implementam,
enquanto o nome original da arquitetura é amd64.

A arquitetura define três modos: real, protegido e longo. O modo real mantém
a compatibilidade com DOS, Windows 3.1 e outros sistemas operacionais sem
proteção. Em modo real, a CPU funciona como se fosse uma 8086 ou qualquer outra
CPU de 32 bits, suportando ambos modos plano e segmentado. O modo protegido faz
a CPU se comportar como uma CPU protegida de 32 bits, permitindo rodar Windows
2000, Windows 7, Windows Vista e outros sistemas protegidos de 32 bits. Longo
é o modo padrão, em que a CPU é simplesmente uma CPU de 64 bits.

Em 64 bits, o nome dos registradores troca o E pelo R, se tornando RAX, RBX,
etc. Além dos registradores já existentes em 32 bits (que agora têm 64 bits), há
8 novos: do R8 até o R15.

Enquanto 32 bits só endereçam 4gb, 64 bits endereçam f0d3nd0s 16 exabytes de
memória. Por bastante tempo a humanidade nunca rodará um programa que precise de
16 exabytes. Um exabyte é 2^60, que é 1 bilhão de gigabytes, que é um pouco mais
de um quintilhão de bytes. 64 bits endereçam 18_446_744_073_709_551_615 bytes.
Mais de dezoito quintilhões de bytes. ***Provavelmente é memória suficiente pra
rodar Minecraft com shaders***.

Apesar de teoricamente ter capacidade para 2^64 endereços, os chips de 64 bits
geralmente são fabricados com só 48 pinos de endereçamento de memória virtual
e 40 pinos para memória real, o que representa 1 terabyte. 1 terabyte de acesso
randômico já é coisa pra c4r41h0 e muito além do que realmente temos hoje, então
colocar só 40 pinos diminui o número de transistores necessários para fabricar
o chip.

## Endianness

Computadores que, ao guardar um número que tem mais de um byte, guardam o byte
menos significativo (como se fosse a unidade de um número decimal com mais de
1 algarismo) no endereço de memória mais baixo tem *endianness* chamado de
*little endian*, enquanto computadores que fazem o contrário tem *endianness*
*big endian*.

x86 é sempre *little endian*, enquanto PowerPC, Motorolla 68000 e outras
arquiteturas são *big endian*.

## Two's complement

Números negativos em x86 não são exatamente o módulo binário porém com o mvb 1.
Na verdade, um número negativo é exatamente o complemento (ou seja, todos os
bits invertidos + 1) do seu módulo.
